今回は 三角形の 合同条件を 使った 問題です。
今度は 逆の問題を やってみたいと 思います。
次のとき どんな条件を つけ加えれば △ABCと△DEFは 合同に なりますか。
ただし 付け加える 条件は 1つだけと する。
どういうこと でしょうか。2つの三角形を かけば 分かります。
この問題は 三角形を かかないと 分かりにくいです。
△ABCと △DEFが どの問題でも あります。
今までは これとこれは 等しいので 合同と 言っていました。
しかし ここで 分かっている 条件は 2つだけです。
三角形の 合同条件には 3つの要素が 必要でした。
①は AB=DE です。
対応する順番で 書きます。ABC DEFの 順番です。
そして ∠B＝∠E です。このように 分かっています。
この2つの 三角形に もう1つだけ 条件を 加えます。
そして 2つの 三角形を 合同に してください。
何を 付け加えれば いいですか。
三角形の 合同条件の中で 1つの辺と 1つの角が 分かっています。
他に分かれば 合同に なるのは もう1つの辺か もう1つの角です。
これを 先に 考えます。
BC=EF ならば 2つの辺と その間の角が 等しいです。
①の答えは BC=EF です。自分で 条件を 付け加えます。
赤で かいた所は 元々 決まっています。
そこに 条件を 付け加えて 2つの 三角形を 合同に します。
このように 考えると これ以外に もう1つ 答えが あります。
1つの辺と 1つの角が 分かっています。
∠A=∠D なら 1辺と その両端（りょうたん）の角が それぞれ 等しいです。
つまり 2つの 三角形は 合同です。
もう1つの 条件として ∠A=∠D でも 合同と 言えます。
したがって ①の答えは この2つです。
このように 三角形を かいて 合同であるために 足りない条件を 探します。
同じように ②も 解きます。
△ABCと △DEFです。
今度は ∠A=∠D ∠C=∠F です。
あと1つ 何を 加えたら 合同に なりますか。
∠B=∠E と 言いたくなります。
しかし 3つの角が 等しい という 条件は ないです。
2つの角が 出てくる条件は 1つだけです。
1辺と その両端（りょうたん）の角が 等しい という 条件だけです。
この2つが 1辺の 両端（りょうたん）に なるようします。
AC=DF であれば 1辺の両端（りょうたん）に それぞれ なります。
答えは AC=DF です。
この問題は 他に 合同になる パターンは ないです。これが 答えです。
③です。③も 同じように かきます。
△ABCと △DEFです。
元々 AC=DF BC=EF です。
では あと1つの 条件は どこを 足したら いいですか。
すぐに 思い付くのは ここでは ないですか。
AB=DE であれば 3辺が それぞれ 等しいです。
AB=DE を 条件として 加えます。
しかし これには もう1つ 答えが あります。
AC=DF BC=EF と 分かっています。
2辺と その間の角が 等しい時にも 合同が 言えます。
間の角は ∠Cと∠Fです。
もう1つの パターンは ∠C=∠F で 合同が 言えます。
この問題の 解き方は 分かりましたか。このように 三角形を かきます。
合同条件を 頭に 思いうかべながら 自分で 条件を 足します。
そして 合同な 三角形を作る 問題でした。